Titre EN: Enabling Self-Service Data Provisioning Through Semantic Enrichment of Data

Titre FR: Fourniture automatisée de données par l'enrichissement sémantique pour l'informatique décisionnelle

Abstract EN:
------------
Enterprises use a wide range of heterogeneous information systems in their business activities such as Enterprise Resource Planning (ERP), Customer Relationships Management (CRM) and Supply Chain Management (SCM) systems. In addition to the large amounts of heterogeneous data produced by those systems, external data is an important resource that can be leveraged to take quick and rational business decisions. Classic Business Intelligence (BI) focus much of their selling features on attractive and unique visualizations. Preparing data for those visualizations still remains the far most challenging task in most BI projects, large and small. Self-service data provisioning aims at tackling this problem by providing intuitive datasets discovery, data acquisition and integration techniques to the end user.

The goal of this thesis is to provide a framework that enables self-service data provisioning in the enterprise. This framework, called Roomba, empowers business users to search, inspect and reuse data through semantically enriched datasets profiles. We propose a mechanism to automatically attach meta information to data objects by leveraging knowledge bases like DBpedia and Freebase which facilitates data search and acquisition for business users. We also propose a mechanism to select what properties should be used when augmenting extra columns into an existing dataset or annotating instances with semantic tags.

Data portals, which are datasets' access points, offer metadata represented in different and heterogeneous models. We first propose a harmonized dataset model based on a systematic literature survey that enables complete metadata coverage to enable data discovery, exploration and reuse by business users. Second, rich metadata information is currently very limited to a few data portals where they are usually provided manually, thus being often incomplete and inconsistent in terms of quality. We propose a scalable automatic approach for extracting, validating, correcting and generating descriptive linked dataset profiles. We further present an extensible quality measurement tool implementing this framework that helps on one hand data owners to rate the quality of their datasets and get some hints on possible improvements, and on the other hand, data consumers to choose their data sources from a ranked set. Finally, we propose the SNARC service that brings relevant, live and archived information shared on social networks to the business user. The key advantage is an instantaneous access to complementary information without the need to search for it. Information appears when it is relevant enabling the user to focus on what is really important.

Abstract FR:
------------
Les entreprises utilisent des systèmes d'information hétérogènes dans leurs activités commerciales telles que des systèmes pour la planification des ressources d'entreprise (ERP), la gestion des relations client (CRM) ou la gestion de la chaîne logistique (SCM). En plus des grandes quantités de données produites par ces systèmes, les données externes sont une ressource importante pouvant être mise à profit pour permettre de prendre des décisions d'affaires rapides et rationnelles. La Business Intelligence (BI) classique concentre une grande partie des caractéristiques de vente sur des visualisations attrayantes et uniques. La préparation des données pour ces visualisations reste cependant une tâche beaucoup plus difficile dans la plupart des projets BI, petits ou grands.

L'objectif de cette thèse est de développer un environnement qui permette un approvisionnement en données en libre-service dans l'entreprise. Cet outil, appelé Roomba, permet aux utilisateurs métiers de chercher, inspecter, réutiliser et intégrer des données qui sont préalablement sémantiquement enrichies. Nous proposons un mécanisme pour attacher automatiquement des méta-données aux objets décrits dans les données en tirant parti des bases de connaissances telles que DBpedia et Freebase ce qui facilite la recherche et l'acquisition de données pour les utilisateurs professionnels. Nous proposons aussi un mécanisme pour sélectionner quelles propriétés doient être utilisées lorsqu'il s'agit d'ajouter des colonnes dans un jeu de données existant, ou d'annoter des instances avec des informations sémantiques.

Les portails de données, qui sont les points d'accès de ces jeux de données, offrent des métadonnées représentées dans des modèles différents et hétérogènes. Nous proposons d'abord un modèle de données harmonisé, en se basant sur une étude systématique de la littérature. Ce modèle offre une couverture complète des métadonnées afin de permettre la découverte de nouvelles données, leur exploration et leur réutilisation par les utilisateurs professionnels. Deuxièmement, nous proposons une approche évolutive et automatique pour extraire, valider, corriger et générer des profils d'ensembles de données liées. Cette approche applique plusieurs techniques afin de vérifier la validité des métadonnées fournies et pour générer des informations descriptives et statistiques pour un ensemble de données particulier ou pour un portail de données entier. Nous présentons en outre un outil extensible de mesure de la qualité afin d'aider les propriétaires de données à évaluer la qualité de leurs jeux de données, d'obtenir des conseils sur les améliorations possibles et de guider les autres consommateurs de données. Finalement, nous présentons le service SNARC qui apporte de l'information pertinence et actuelle partagée sur les réseaux sociaux pour l'utilisateur d'affaires. Le principal avantage est un accès instantané à des informations complémentaires sans avoir à les chercher. Les informations apparaissent quand elles sont pertinentes permettant à l'utilisateur de se concentrer sur ce qui est vraiment important.
